كم شخص منكم شاهد فيلم ألفرد هتشوك "الطيور"؟
هل وجد أي منكم أن هذا شاذ؟
ربما ينبغي عليهم المغادرة الآن.
(ضحك)
إذاً هذه آلة لبيع الغربان.
وخلال الأيام الماضية، سألني الكثيرون منكم،
" كيف توصلت لهذا؟ كيف بدأت تفعل هذا؟"
ولقد بدأ الأمر، مثل كل الأفكار العظيمة،
أو كثير من الأفكار التي لا تستطيع الخلاص منها،
في حفل عشاء.
قبل حوالي عشر سنوات، كنت في حفل عشاء مع صديق لي
وكنا نجلس هناك، وكان يشكو من الغربان
التي يرى أنها تحدث خراباً في كل فناء منزله.
وكان يخبرني أنه علينا حقاً، القضاء على كل هذه الأشياء.
يجب أن نقتلهم لأنهم يقومون بدمار.
قلت أن ذلك فعل غبي،
تعرفون، ربما ينبغي علينا فقط تدريبهم ليفعلوا شيئاً مفيداً.
وقال لي أن ذلك مستحيل.
وأنا متأكد أنني في صحبة جيدة مع المعرفة بشكل مذهل
- عندما يقول لك شخص أن ذلك مستحيل.
لذاً قضيت العشر سنوات التالية أقرأ عن الغربان في أوقات فراغي.
(ضحك)
وبعد عشر سنوات من هذا، قالت زوجتي في نهاية المطاف،
"أنظر، تعرف، عليك أن تفعل هذا الشئ
الذي كنت تتحدث عنه وتبني آلة البيع."
إذاً فقد أنجزت ذلك.
لكن جزء من السبب أنني وجدت أن هذا مثير
هو أنني بدأت ألاحظ أننا
مدركين جداً بكل المخلوقات التي
في طريقها للإنقراض من الكوكب كنتيجة لنشاطات البشر التوسعية،
ولا يبدو أن أي شخص يعير الأمر إهتمام
لكل المخلوقات الحية -- الناجية.
وأتحدث تحديداً عن المخلوقات المرتبطة بالبشر،
التي هي مخلوقات تكيفت على وجه التحديد مع بيئات الإنسان.
مخلوقات كالفئران والصراصير والغربان.
ومنذ أن بدأت أعرف عنهم، كنت أجد أنهم يتكيفون بنشاط زائد.
لقد أصبحوا بارعون جداً العيش في معنا.
وفي المقابل، نحاول فقط قتلهم في كل الأوقات.
وبفعلنا لذلك، نربيهم على التطفل.
كنا نعطيهم كل أنواع الاسباب للتكيّف بطرق جديدة.
لذا على سبيل المثال، الفئران تربي إستجابة بشكل لا يصدق.
والصراصير، كما يعرف كل من حاول التخلص منهم،
أصبح لديهم مناعة بالفعل من السموم التي نستخدمها.
لذا فقد فكرت، لنبني شئ يكون متبادل المنفعة.
حسناً، بعد ذلك لنبني شئ يستفيد منه الطرفين،
ونصل الى طرق لإقامة علاقة جديدة مع هذه المخلوقات.
ولذا فقد بنيت آلة البيع.
لكن قصة آلة البيع مثيرة للإهتمام قليلاً
اذا كنتم تعرفون أكثر عن الغربان.
لقد وضح أن الغربان لا تعيش فقط مع البشر --
أنها تزدهر بالفعل.
أنها موجودة في كل مكان على الكوكب بإستثناء القطبين
والجزء الجنوبي من أمريكا الجنوبية.
وفي كل تلك المنطقة، تجدهم نادراً ما
يزدهرون على بعد خمسة كيلومترات من البشر.
إذاً ربما لا نفكر بهم،
لكنهم دائماً في الجوار.
وليس مفاجأة، بإعتبار النمو السكاني --
أكثر من نصف سكان الأرض يعيشون في المدن الآن.
ومن بين هؤلاء، تسعة أعشار
من معدل النمو السكاني يحدث في المدن.
نحن نشهد إنفجار سكاني مع الغربان.
إذاً فعدد الطيور هو مؤشر على أننا ربما نشهد
نمواً متسارعاً في أعدادها.
إذاً ليس ذلك مفاجأة كبيرة.
لكن الشئ المثير حقاً بالنسبة لي كان معرفة أن
الطيور تتكيف بطريقة غير عادية بتاتاً.
وسأعطيكم مثالاً لذلك.
إذاً هذه "بيتي". أنها غراب جديد في كالدونيا.
وهذه الغربان تستخدم العيدان في البرية
للحصول على الحشرات وغيرها من قطع الأخشاب.
وها هي تحاول هنا الحصول على قطعة لحم من الانبوب.
لكن واجهت الباحثون مشكلة.
لقد أخطأوا وتركوا قطعة من شريط فقط هناك.
وهي لم تتح لها الفرصة لتجريب ذلك من قبل.
تلاحظون، لم تقم بالعمل بصورة جيدة.
لذا فقد تكيفت.
الآن هذا عفوي جداً. لم ترى ذلك يحدث من قبل.
لم يعلمها أحد أن تثني هذا الى خُطّاف.
لم يعلمها أحد كيف يمكن أن يحدث ذلك.
لكنها فعلته بطريقتها الخاصة.
لذا ضعوا في بالكم أنها لم ترى ذلك يحدث من قبل.
صحيح.
(ضحك)
نعم، حسناً.
(تصفيق)
إذاً ذلك هو الجزء الذي أخطأ فيه الباحثون.
(ضحك)
إذاً فقد تبيّن أننا بدأنا نعرف المزيد والمزيد
أن الغربان حقاً، حقاً ذكية.
أدمغتها متناسبة،
بنفس طريقة تناسب أدمغة الشامبانزي.
كل هذه الأنواع المختلفة للذكاء الذي لديهم.
على سبيل المثال، في السويد،
تنتظر الغربان من صائد الأسماك أن يتركوا ثقوباً في الجليد
وعندما يغادر الصياد،
تحوم الغربان، وتهبط الى أسفل، وتأكل الأسماك أو الطعم.
أنها مزعجة جداً للصياد.
وفي مسار مختلف تماماً،
في جامعة واشنطون، كانوا -- قبل عدة سنوات،
يقومون بتجربة حيث صوروا بعض الغربان في الحرم الجامعي .
خرج بعض الطلاب وقبضوا بعض الغربان،
جلبوهم، وقاموا بوزنهم، وأجروا عليهم قياسات وغيرها،
وبعد ذلك أطلقوا سراحهم مجدداً.
وقد أستمتعوا بإكتشاف
أنه في ما تبقى من الأسبوع، هذه الغربان،
بمجرد أن يسير أؤلئك الطلاب في الحرم الجامعي،
تقوم تلك الغربان بالنعيق عليهم،
وتلف وتدور حولهم وتجعل حياتهم بائسة نوع ما.
لقد كانوا أقل سعادة عندما تواصل هذا للأسبوع التالي.
والشهر التالي. وبعد عطلة الصيف.
حتى أنتهوا من دراستهم وغادروا الحرم الجامعي --
وكانوا سعداء بالمغادرة، أنا متأكد --
رجعوا لاحقاً بعد فترة، ووجدوا أن الغربان ما تزال تتذكرهم.
إذاً -- أخلاقياً، لا تتبول قبالة الغربان.
إذاً الآن، الطلاب في جامعة واشنطون
الذين يدرسوا هذه الغربان
يفعلون ذلك مع قناع ضخم وباروكة كبيرة.
(ضحك)
أنه مثيراً جداً للإهتمام.
إذاً نعرف الآن أن الغربان ذكية جداً،
لكن كلما حفرت أكثر في هذا، كلما وجدت أكثر
أن لديهم في الواقع تكيّف أكثر أهمية .
فيديو: لقد أصبحت الغربان على درجة عالية من المهارة في
لكسب العيش في هذه البيئات الحضرية الجديدة.
في هذه المدينة اليابانية، لقد ابتكروا طريقة لأكل
الطعام الذي عادة لا يستطيعون أكله --
يرمونه عبر الطريق.
المشكلة الآن في تجميع القطع
بدون أن تدهسهم السيارات.
ينتظرون أن توقف الإشارة الطريق.
بعد ذلك، يجمعون الحبيبات المكسورة في أمان.
(ضحك)
(تصفيق)
جوشوا كلاين: نعم، نعم. مثيراً جداً.
إذاً الشئ الهام حول هذا ليس أن الغربان تستفيد من السيارات في كسر الجوز.
في الواقع، هذه حيلة قديمة للغربان.
حدث هذا قبل حوالي 10 سنوات مضت
في مكان يسمى مدينة سينداي، في مدرسة تعليم قيادة سيارات
في ضواحي طوكيو.
ومنذ ذلك الوقت،
كل الغربان في الجوار تتعلم هذا السلوك.
والآن، كل غراب على مسافة خمسة كيلومترات ينتظر قرب ممشى العبور
منتظراً جمع الغذا.
إذاً فأنهم يتعلمون من بعضهم البعض. والبحوث تشهد على ذلك.
يبدو أن الآباء يعلمون أبنائهم.
لقد تعلموا من أقرانهم. لقد تعلموا من أعدائهم.
لو كان لدي وقت إضافي، يمكنني أن أخبركم عن حالة خيانة زوجية لغراب
الذي يوضح أنه لطيف.
نقطة أنهم طوروا تكيّف ثقافي.
وقد سمعنا بالأمس،
أن صندوق البنادورة الذي يدخل البشر في مشكلة،
وقد بدأنا نشهد ذلك معهم.
بمقدورهم التكيف بسرعة وسلاسة
للتحديات الجديدة والموارد الجديدة في بيئاتهم،
التي هي مفيدة بالفعل اذا كنت تعيش في مدينة.
إذاً فنحن نعرف أن هناك الكثير من الغربان.
لقد توصلنا الى أنها ذكية حقاً، وعرفنا أنهم يعلّمون بعضهم البعض.
وعندما أصبح كل هذا واضح بالنسبة لي،
أدركت أن الشئ الطبيعي الوحيد هو أن أبني آلة البيع.
إذاً ذلك ما فعلناه.
هذ آلة بيع للغربان.
وتستخدم تدريباً خداعياً لتشكيل سلوكها حول أربع مراحل.
أنها بسيطة للغاية.
في الأساس، ما يحصل هو أننا نضع هذا في حقل،
أو أي مكان حيث توجد الكثير من الغربان،
ونضع عملات نقدية وفول سوداني حول قاعدة الآلة.
ومن البديهي ان تأتي الغربان وتأكل الفول السوداني
وتبدأ في الإعتياد على وجود الآلة هناك.
وفي نهاية المطاف، يأكلون كل الفول السوداني.
وثم يرون أن هناك فول سوداني هنا على علبة التغذية،
ويقومون بمساعدة أنفسهم.
وبعد ذلك يغادرون، وتخرج الآلة المزيد من العملات والفول السوداني،
والحياة فريدة جداً اذا كنت غراباً.
ثم يمكنك العودة في أي وقت والحصول على فول سوداني.
إذاً عندما تعتاد على ذلك بشدة، ننتقل الى عودة الغربان.
الآن، لقد أعتادوا على صوت الآلة، ويواصلون في العودة،
وإنتشال الفول السوداني من بين كومة من القطع المعدنية هناك.
وعندما يسعدون حقاً بهذا،
نمضي ونحبطهم.
وننتقل الى المرحلة الثالثة، حيث نعطيهم فقط قطع معدنية.
الآن، مثل معظمنا الذين أعتادوا على الأشياء الجيدة،
هذا يحبطهم بالفعل.
لذا يقومون بما يفعلونه في الطبيعة عندما يبحثون عن شئ --
يقبلون الأشياء لإيجاد طريق للخروج عبر مناقيرها.
ويفعلون ذلك هنا، وذلك يقرع العملة أسفل القطعة،
وعندما يحدث هذا، يحصلون على فول سوداني.
ويمضي هذا لفترة من الوقت.
تتعلم الغربان أنه ينبغي عليهم فعل شئ للنتيجة،
ينتظرون أن تظهر العملة، يضعون العملة في القطعة، ثم يحصلون على الفول.
وعندما يكونوا جيدين حقاً ومرتاحين مع هذا،
ننتقل الى المرحلة النهائية، التي فيها يأتون ولا يحصل أي شئ.
وهنا حيث نرى الفرق بين الغربان وبقية الحيوانات.
السناجب على سبيل المثال، ستأتي، تبحث عن الفول، وتغادر.
تأتي مجدداً، تبحث عن الفول، وتغادر.
يفعلون ذلك مراراً قبل أن تصل الى الملل،
وبعد ذلك يذهبوا ويلعبوا في الحركة.
الغربان، على النقيض، تظهر، وتحاول أن تعرف .
يعرفون أن هذه الآلة تم العبث بها،
عبر ثلاث مراحل مختلفة للسلوك.
(ضحك)
يعرفون أنه ينبغي عمل المزيد لها.
لذا فهم يلكزونها و ينقرونها وغيره.
وفي نهاية المطاف تأخذ الغربان فكرة براقة أنه،
"هاى، هناك الكثير من العملات موجودة من المرحلة الأولى،
منتشرة على الأرض،" -- تقفز الى أسفل، تلتقطها، ترميها على القطعة.
وبعد ذلك نحن خارج السباقات.
حيث تستمتع الغربان بإحتكار مؤقت للفول السوداني
حتى يعرف أصدقائه كيف يفعلون ذلك، وبعد ذلك يواصلون.
إذاً الشئ المهم حول هذا بالنسبة لي
ليس أنه يمكننا تدريب الغربان لإلتقاط الفول السوداني.
أنتبهوا، أن هناك خسائر تغيير ما قيمتها 216 مليون دولار سنوياً،
لكني لست متأكد من مقدرتي على الإعتماد على الغربان في عوائد الإستثمار.
بدلاً عن ذلك، أعتقد أننا ينبغي أن ننظر بصورة أكبر قليلاً.
أعتقد أن الغربان يمكن تدريبها لفعل أشياء أخرى كثيرة.
على سبيل المثال، لماذا لا ندربهم على إلتقاط المهملات بعد حدث في ملعب رياضي؟
أو العثور على الأجزاء الغالية من مهملات الإلكترونيات؟
أو ربما القيام بالبحث والإنقاذ؟
الشئ الرئيسي، النقطة الرئيسية لكل هذا بالنسبة لي هو
أننا يمكن أن نجد نظام منفعة متبادل بين هذه المخلوقات.
يمكن أن نجد طرقاً للتفاعل مع هذه المخلوقات الأخرى
التي لا تنطوي على إبادتهم،
ولكنها تنطوي على إيجاد توازن معهم وهو توازن مفيد.
شكراً جزيلاً لكم.
(تصفيق)